+++
content_oben = "<h2>Was ist Bentonit?</h2><p><strong>Versuch einer Bentonit-Definition auf Basis des Montmorillonit-Gehaltes</strong></p><p class=\"MsoNormal\"><strong>Bentonit </strong>ist die Bezeichnung für einen Ton mit hohem Quellvermögen, der vor etwa 12 bis 14 Millionen Jahren durch die Umwandlung vulkanischer Aschen entstanden ist. Er ist aus den Begleitmineralien Quarz, Glimmer, Feldspat oder auch Kalk zusammengesetzt, enthält aber als <strong>Hauptbestandteil das Tonmineral Montmorillonit</strong>. Dieses Tonmineral ist maßgebend für die technologischen Eigenschaften des Bentonits.</p><p class=\"MsoNormal\">Der <strong>Montmorillonit </strong>gehört als Magnesium reiches Schichtsilikat zur Tonmineral-Gruppe der <strong>Smektite.</strong></p><p class=\"MsoNormal\">Auf Grund ihrer charakteristischen petrophysikalischen Eigenschaften wie <strong>Thixotropie,</strong> <strong>Quellfähigkeit, Ionenaustauschkapazität und Adsorptionsfähigkeit</strong> sind Smektite für eine industrielle Nutzung mit breiten Einsatzfeldern geeignet.</p><p class=\"MsoNormal\">In Abhängigkeit von ihrer Einsatzform, natürlich, aktiviert oder anderweitig aufbereitetet, finden Smektite in der Bau- und Gießereiindustrie, im Umweltschutz, in der Lebensmittelindustrie, im Garten- und Landschaftsbau, in der Landwirtschaft und in anderen Industriezweigen ihre Anwendung.</p><p class=\"MsoNormal\">Smektite sind quellfähige Dreischicht-Tonminerale (siehe Abb.) mit hoher Ionenaustauschkapazität. In den Zwischenschichten und auf den Oberflächen der Tonminerale können anorganische und organische Kationen sowie Flüssigkeiten eingelagert werden. Wegen der geringen Schichtladung kommt es zu einer Aufweitung der Schichtabstände, was wiederum zu einer mehrfachen Volumenvergrößerung führt.</p><p>Die <strong>Smektit-Gruppe</strong> umfasst neben dem Magnesium betonten, oktaedrisch geladenen <strong>Montmorillonit</strong> desweiteren den Aluminium reichen <strong>Beidelit</strong> mit vorwiegend tetraedrischer Ladung und den Eisen reichen <strong>Nontronit</strong>. Die Smektite reiner Bentonit-Lagerstätten sind meist Montmorillonite.</p><p class=\"MsoNormal\">Daneben gibt es noch Übergangs-Minerale mit intermediären Smektit-Eigenschaften, die aufgrund ihrer heterogenen Schichtfolge zwischen denen von Illiten und Montmorilloniten angesiedelt sind. Illit, ebenfalls ein Dreischichttonmineral, zeichnet sich wegen seiner hohen Schichtladung durch einen starken Zusammenhalt der Silikatschichten aus, der eine Adsorption austauschbarer Ionen nur an den Randzonen und Bruchstellen der Schichtgitter zuläßt. Daraus resultieren bei diesen <strong>Wechsellagerungsmineralen</strong> die wesentlich geringere Wasseraufnahmefähigkeit, das reduziertes Quellvolumen und die schwache Adsorptionsfähigkeit im Vergleich zum reinen Montmorillonit.</p><h4>Der Smektit- (Montmorillonit-) Mindestgehalt des Bentonits</h4><p class=\"MsoNormal\">Welcher Smektit- (Montmorillonit-) Gehalt wird für einen Bentonit gefordert?</p><p class=\"MsoNormal\">Es ist grundsätzlich anerkannt, dass der Smektit-(Montmorillonit) Gehalt das wertgebende Kriterium für die Eigenschaften eines Bentonits darstellt.<strong> </strong>Eine allgemein verbindliche Mindestgehaltsangabe existiert noch nicht und so hilft in Abhängigkeit vom Einsatzbereich die Orientierung an Einzeldefintionen:</p><p>“The term bentonite is now well established for any clay which is composed <strong>dominatly </strong>of<strong> smectite clay mineral </strong>and whose physical properties are dedicated to this clay mineral.” Die Bezeichnung Bentonit ist gebräuchlich für jeden Ton dessen Zusammensetzung von einem smektitischen Tonmineral dominiert wird und dessen physikalische Eigenschaften für dieses Tonmineral charateristisch sind. (Grim, R.E., Güven, N., 1978)</p><p class=\"MsoNormal\">Eine <strong>dominierende </strong>Tonkomponente unterstellt einen Anteil von &gt; 50%, da dieses Mineral die Eigenschaften des Tons ansonsten nicht maßgeblich beeinflussen kann.</p><p>„Bentonit ist ein kolloidaler Ton, der überwiegend aus Smektitmineralen (meist Montmorillonit) besteht, mit speziellen Eigenschaften wie Quellfähigkeit und Wasseradsorption.“ (European Bentonite Association, “EUBA”, 2009)</p><p class=\"MsoNormal\">Zwar formuliert die EUBA keinen konkreten Mindestgehalt, gleichzeitig impliziert aber die Formulierung <strong>„überwiegend“</strong> die Mehrzahl, in der Hauptsache, in erster Linie, mehr als die Hälfte, somit einen Gehalt von &gt; 50 %.</p><p>„Bentonite sind Tone mit merklichem bis hohem Gehalt an Smectit, der die Eigenschaften (hohe Quellbarkeit, gutes Wasserbindevermögen, hohe Plastizität) maßgebend bestimmt.(…).Da technisch wichtige Bentonite einen <strong>Montmorillonit-Gehalt </strong>von <strong>60-80%</strong> erfordern, müssen die Tone in den meisten Lagerstätten selektiv abgebaut werden.“ (Lagaly, Fahn, 1983)</p><p class=\"MsoNoSpacing\">„Bentonit bezeichnet Gesteine (und daraus erzeugte Industrieprodukte), welche neben anderen Tonmineralen, Quarz, Feldspat, Glimmer, vulkanischem Glas, kolloidaler</p><p class=\"MsoNoSpacing\">Kieselsäure zu etwa <strong>60 – 90 %</strong> aus <strong>Smektitmineralen</strong> (meist <strong>Montmorillonit</strong>) bestehen.“ (Pohl, 1992)</p><p>Bentonit ist ein natürlicher Lehm mit einem hohen Anteil an Montmorillonit. (...) Der <strong>Montmorillonitgehalt </strong>beträgt <strong>mindestens 80 %</strong> (RICHTLINIE 2001/30/EG DER KOMMISSION über Reinheitskriterien von Lebensmittelzusatzstoffen)</p><p class=\"MsoNormal\">Einzig in der VO (EU) Nr. 1060/2013 zur Zulassung von Bentonit als Zusatzstoff in Futtermitteln für alle Tierarten wird der der <strong>Mindestgehalt des Montmorillonits explizit festgeschrieben:</strong></p><p>Kategorie: technologische Zusatzstoffe. Funktionsgruppe: Bindemittel, 1m558i</p><p class=\"MsoNormal\"><strong>Bentonit: ≥ 50 % Smektit</strong></p><p class=\"MsoNormal\">Kategorie: technologische Zusatzstoffe. Funktionsgruppe: Stoffe zur Verringerung der Kontamination von Futtermitteln mit Mykotoxinen: Aflatoxin B 1, 1m558</p><p class=\"MsoNormal\"><strong>Bentonit: ≥ 70 % Smektit</strong></p><p class=\"MsoNormal\">Resümierend kann festgestellt werden, dass anhand aller ausgewerteten Quellen eine Mindestanforderung von ≥ 50% Smektit an den Bentonit gestellt wird. Die überwiegende Anzahl der Definitionen setzt die Grenze für einen Bentonit jedoch bei mindestens 60% fest. Für den Einsatz als Lebensmittelzusatzstoff werden sogar 80 % Montmorillonit gefordert. Gleichzeitig wird vorausgesetzt, dass der Smektit überwiegend aus dem Tonmineral Montmorillonit gebildet wird.</p><p class=\"MsoNormal\">Wechsellagerungsminerale können die Forderung nach einem überwiegenden Smektit-Gehalt meistens nicht erfüllen. Bei ihrer Auswahl ist daher ein besonderes Augenmerk auf Anteil und Art der Tonmineral-Komponenten zu legen, die die Smectit-Gruppe bilden. Montmorillonitreichen Ausprägungen ist der Vorzug vor Illit betonten Übergangs-Mineralen zu geben.</p><p class=\"MsoNormal\"><strong>Tone, mit einem Smektit- ( Montmorillonit-) Gehalt &lt; 50% entsprechen nicht den Anforderungen an einen Bentonit und sollten der sicheren Unterscheidung wegen nicht als Bentonit, sondern als „bentonithaltiger Ton“ bezeichnet werden.</strong></p><p class=\"MsoNormal\"></p><p class=\"MsoNormal\">Quellenhinweise:</p><p class=\"MsoNormal\">European Bentonite Association, “EUBA”, Position Paper, 09/2009, www.ima-europe.eu</p><p class=\"MsoNormal\">Grim, Ralph.E., Güven, Necip (1978), Bentonites : Geology, Mineralogy, Properties and Uses, Elsevier Science Ltd (Gebundene Ausgabe - Juli 1978), Chapter 1, S. 1</p><p class=\"MsoNormal\">Henning O. (1988): Naturwissenschaftliches Grundwissen für Ingenieure des Bauwesens –</p><p class=\"MsoNormal\">Chemie im Bau. – 5. Auflage, VEB Verlag für Bauwesen, Berlin. Abb. 3.7.</p><p class=\"MsoNormal\">Lagaly G., Fahn R. (1983) Ton- und Tonminerale. In: Ullmann’s Encyklopädie der technischen Chemie. 4. Aufl., Bd. 23, S. 311-326.</p><p class=\"MsoNormal\">Pohl W. (1992): W. &amp; W. E. Petrascheck‘s Lagerstättenlehre – Eine Einführung in die</p><p class=\"MsoNormal\">Wissenschaft von den mineralischen Bodenschätzen. – 4. Auflage, Stuttgart, S. 249 – 251</p><p class=\"MsoNormal\">RICHTLINIE 2001/30/EG DER KOMMISSION</p><p class=\"MsoNormal\">vom 2. Mai 2001zur Änderung der Richtlinie 96/77/EG zur Festlegung spezifischer Reinheitskriterien für andere Lebensmittelzusatzstoffe als Farbstoffe und Süßungsmittel</p><p class=\"MsoNormal\">DURCHFÜHRUNGSVERORDNUNG (EU) Nr. 1060/2013 DER KOMMISSION vom 29. Oktober 2013 zur Zulassung von Bentonit als Zusatzstoff in Futtermitteln für alle Tierarten</p><p></p><h2>Mehr Details</h2><p><a href=\"https://agrimont.github.io/produkte/\" title=\"Produkte\">&gt;&gt; Passende Produkte und mehr Informationen finden Sie hier!</a></p>"
date = "2019-04-13T11:57:18+02:00"
layout = "productgroupslist"
monat = "2019-04-01T00:00:00+01:00"
seo_description = ""
title = "Bentonit"
[menu.produkte]
weight = 3
[[dateien]]
[[sections]]
content = "<p><a href=\"https://agrimont.github.io/produkte/\" title=\"Produkte\">&gt;&gt; Passende Produkte und mehr Informationen finden Sie hier!</a></p>"
titel = "Produkte"

+++
