+++
title = "StabiSil FG7"
[menu.ab_landwirtschaft]
weight = 3
[menu.ab_technische_anwendungen]
name = "Stabisil FG7"
weight = 3
[menu.produkte]
parent = "Bentonit"
weight = 24
[[links_mit_icons_oben]]
icon = "/uploads/icon_technik.png"
link = "technische-anwendungen.md"
[[sections]]
content = "<p>Erfahrung in der Praxis bestätigen, dass es beim Verzicht auf Gülle und Festmist sowie bei einseitiger Substratzusammensetzung im Laufe der Zeit zu einer Instabilität des Gärprozesses kommen kann, der auf den Mangel an Mikronährstoffen sowie auf das Vorhandensein von Hemmstoffen zurück zu führen ist. Um dem entgegenzuwirken, kommen in der Praxis verschiedene Gärhilfsstoffe zum Einsatz.</p><p>Die Wirkung von mineralischen Zusatzstoffen auf die anaerobe Vergärung zur Biogasgewinnung wurde in der wissenschaftlichen Literatur bereits früh untersucht. Der Grund für das Interesse an dem Tonmineral Bentonit liegt besonders in der Ausnutzung der großen Oberfläche zur Biofilmbildung und in den adsorptiven Eigenschaften zur Bindung störender Fermentationsbestandteile. Daher werden Bentonite  als Biogasadditive im anaeroben Vergärungsprozess zur Erhöhung der Mikroorganismen- tätigkeit und zur Stabilisierung der Prozessabläufe eingesetzt.</p><p><strong>Sahm</strong> beschreibt, dass der Wasserstoff-Transfer (Übertragung von H+ Protonen von acetogenen auf methanogene Bakterien) häufig limitierender Faktor bei der mikrobiellen Methan-Gärung ist.  In Anwesenheit des Trägermaterials Bentonit  hingegen werden Umsetzungsprozesse beschleunigt und die Gasbildung gesteigert. Der Grund ist, daß acetogene und methanogene Mikroorganismen sich auf den großen inneren und äußeren Oberflächen des Bentonits  als Kolonisationsraum festsetzen können.  Dadurch ist ein inniger Zellkontakt zwischen den beiden Bakteriengruppen gegeben und der Wasserstoff muß nicht über weite Entfernungen zwischen den Mikroorganismen diffundieren.  Untersuchungen in Dänemark von  <strong>Angelidaki et al</strong>. an thermophil behandelten Rindergülle- und Schlachthausabfall-Gemischen zeigten, dass die Verwendung von Speiseöl bei der Cofermentation hemmend wirkt. Erst nach einer Adaptionsphase von 55 Tagen zeigten alle getesteten Fermenter dieselbe Umsetzungsrate für Öl. Dieser Inhibierungs-Effekt wird  durch die Zugabe von Bentonit signifikant reduzieren.   In dem geschilderten Versuch wurden die Effekte der Bentonitzugabe auf die Raumauslastung der Fermenter in Verbindung mit Speiseölen untersucht. Es zeigte sich, dass die Zugabe von Bentonit die Verwertung des Öls erheblich steigert:</p><ul><li><p>Starke Inhibierung des Biogasprozesses ohne Bentonit in der Startphase bei Zugabe von Ölen, vor allem der hydrolytischen und acetogenetischen Bakterienstämmen. Noch nach 25 Tage lag die Abbauleistung in dem unbehandelten Versuchsansatz weiterhin 50% unter den Varianten mit dem Zusatzstoff Bentonit.</p></li><li><p>Die 90%-ige Ölumsetzung wurde in den Bentonitvarianten 17 Tage früher erreicht als ohne Bentonitzusatz.</p></li><li><p>Die Ergebnisse zeigen, dass bei der Vergärung von Ölen der Zusatz von Bentonit einen positiven Effekt auf die Abbaurate des Öls hat, da der Inhibierungseffekt auf die Mikroorganismentätigkeit kompensiert wird.  </p></li></ul><p><strong>Kaiser</strong> untersuchte mineralische Zusatzstoffe auf ihre Wirkung hin, den biologischen Biomasseaufschluss zu beschleunigen und gleichzeitig den Abbauprozess stabill zu halten. Versuche unter Zusatz des Bentonits StabiSil, mit Aufwandmengen von 800 g/t FM Maissilage ergaben Mehrerträge an Gas von 6% und höhere Methangaskonzentrationen von 10%.  Aus dem <strong>ILT Jahresbericht 2009</strong> ist über diesen Versuch weiterhin zu entnehmen, daß sich die Differenzierung der Gasausbeute selbst bei guten Ausgangsbedingungen im Batchversuch gezeigt hat. Da die Mehrerträge in den ersten Versuchstagen besonders hoch waren, liegt es nahe, daß diese Effekte auch für die Praxis im Durchflussbetrieb besonders relevant sind. Auffällig war weiterhin, daß der Gärhilfsstoff StabiSil bei Maissilage (6%) eine deutlichere Förderung der Gasbildung bewirkte als bei reiner Grassilage (4% Mehrertrag).</p><p><strong>Im Rahmen einer Diplom- und einer Bachelor Arbeit aus dem Jahr 2009 wurde der Effekt des mineralischen Zusatzstoffes StabiSil, einem oberflächenaktiven Schichtsilikat, als leistungssteigernder Komponente auf Vergärungsprozesse zur Biogasgewinnung untersucht. Dabei wurde auch besonderes Augenmerk auf die Wechselwirkung von StabiSil mit der aktiven mikrobiellen Biomasse gelegt.  </strong>Benter kam als Ergebnis ihrer Diplomarbeit mit dem Titel „Optimierung des anaeroben Abbaus von Bioabfällen durch mineralische Zuschlagstoffe“ zu folgenden Aussagen:  „Anhand der produzierten Gasmengen der einzelnen Proben in den verschiedenen Durchläufen konnte eine Hemmung durch die Zuschlagstoffe eindeutig ausgeschlossen werden. Im Vergleich zu den reinen Bioabfallproben zeigten die Proben mit den Zuschlagstoffen bei ungünstigen Prozessverläufen sogar eine stabilisierende Wir</p>"
titel = "Einsatz von Bentonit-Montmorillonit als Unterstützungsmittel bei anaeroben Abbauprozessen "
[[sections]]
content = ""
titel = "Datenblatt"

+++
